Traducător: Bianca Ionita
Corector: Anca Nicole
Acum câţiva ani,
alături de colega mea,
Emmanuelle Charpentier
am inventat o nouă tehnologie
pentru modificarea genoamelor.
Se numeşte CRISPR-Cas9.
Tehnologia CRISPR permite cercetătorilor
să modifice ADN-ul celular,
ceea ce deschide calea
spre vindecarea unor boli genetice.
Interesant de ştiut
că tehnologia CRISPR a apărut în cursul
unui program de cercetare obişnuit
care studia mecanismele folosite
de bacterii în lupta cu virusurile.
Bacteriile trebuie să facă faţă
virusurilor în mediul lor,
şi ne putem gândi la o infecţie virală
ca la o bombă cu ceas:
o bacterie are la dispoziţie doar
câteva minute pentru a o dezamorsa
înainte să fie distrusă.
Multe bacterii au în celule un sistem
imunitar adaptabil numit CRISPR,
care le permite detectarea
ADN-ului viral şi distrugerea lui.
Din sistemul CRISPR face parte
o proteină numită Cas9,
capabilă să detecteze, să secţioneze
şi ulterior să degradeze ADN-ul viral
într-un mod specific.
Scopul cercetării noastre
era să înţelegem activitatea
acestei proteine, Cas9,
şi am realizat
că putem utiliza funcţiile ei
sub forma unei tehnologii
de inginerie genetică,
prin care se pot şterge sau insera
segmente de ADN în celule
cu precizie incredibilă,
fapt ce le-ar oferi posibilitatea
de a face lucruri
imposibil de realizat în trecut.
Tehnologia CRISPR
a fost deja folosită
pentru modificarea ADN-ului celular
la şoareci şi maimuţe,
precum şi la alte organisme.
Savanţii chinezi au arătat recent
că pot folosi tehnologia CRISPR
chiar şi pentru modificarea genelor
din embrionii umani.
Iar savanţi din Philadelphia au demonstrat
că pot folosi CRISPR
pentru a elimina ADN
specific virusului HIV
din celule umane infectate.
Posibilitatea modificării genomului
ridică şi multe probleme etice
pe care trebuie să le luăm în seamă,
pentru că tehnologia poate fi
utilizată atât pe celule adulte,
dar şi pe celule stem
inclusiv umane.
Astfel, alături de colegii mei,
am făcut apel la o dezbatere globală
privind tehnologia inventată de noi,
pentru a putea lua în discuţie
toate implicaţiile etice şi sociale
ale unei astfel de tehnologii.
Acum doresc să vă spun
în ce constă tehnologia CRISPR,
ce poate realiza,
în ce stadiu ne aflăm azi
şi de ce consider că trebuie
să păşim prudent mai departe
pe calea utilizării acestei tehnologii.
Când un virus infectează o celulă,
el injectează ADN-ul său specific.
La nivelul unei bacterii,
sistemul CRISPR permite
extragerea acelui ADN din virus
şi inserarea lui, sub formă
de mici segmente, în cromozom -
care este ADN-ul bacteriei.
Aceste segmente integrate de ADN viral
ajung într-o zonă numită CRISPR.
CRISPR = clustere regulat interspațiate
de secvențe palindromice repetate.
(Râsete)
Greu de pronunţat - vă daţi seama
de ce folosim acronimul CRISPR.
E un mecanism care permite celulelor
să înregistreze, în timp,
virusurile la care au fost expuse.
Important este că acele segmente
de ADN vor fi transferate urmaşilor,
pentru ca protecţia antivirală să existe
nu doar la o singură generaţie,
ci la mai multe generaţii de celule.
Acest lucru permite celulei să ţină
o evidenţă a infecţiilor,
sau, aşa cum spune colegul meu,
Blake Wiedenheft,
zona CRISPR reprezintă
un carnet de vaccinare genetic al celulei.
Odată ce segmentele de ADN ajung
în cromozomul bacteriei,
celula efectuează o copie
a moleculei numită ARN,
reprezentată cu portocaliu,
o replică perfectă a ADN-ului viral.
ARN-ul e înrudit chimic cu ADN-ul
şi permite interacţiunea cu molecule ADN
care au o secvenţă compatibilă.
Acele mici segmente de ARN din zona CRISPR
se asociază – adică se leagă –
cu o proteină numită Cas9,
reprezentată cu alb în imagine
şi formează un complex cu rol de santinelă
în interiorul celulei.
Verifică tot ADN-ul din celulă
pentru a identifica zone compatibile
cu secvenţele din lanţul ARN.
Când zonele sunt localizate,
– cum vedeţi aici,
molecula albastră e ADN-ul –
complexul se asociază cu acel ADN
şi permite proteinei Cas9
să desprindă ADN-ul viral.
Se face o secţiune foarte precisă.
Putem compara complexul-santinelă
format din ARN şi Cas9
cu o pereche de foarfece
care poate tăia ADN-ul -
realizează o dublă ruptură a helixului.
Important e că acest complex
este programabil,
aşadar poate fi programat să identifice
anumite secvenţe de ADN
şi să producă o ruptură
în acel loc.
După cum veţi vedea,
am înţeles că am putea folosi
acest comportament în ingineria genomului,
pentru a permite celulelor
să modifice foarte precis ADN-ul
în zona unde se produce această ruptură.
E asemănător cu modul în care folosim
un program de editare a textului
pentru a corecta o greşeală
dintr-un document.
Motivul care ne-a sugerat folosirea
sistemului CRISPR în ingineria genomului
e abilitatea celulelor de a detecta
ADN-ul defect ți de a-l repara.
Când o celulă vegetală sau animală
detectează o dublă ruptură în ADN-ul său,
o poate repara,
fie prin sudarea capetelelor ADN-ului rupt
cu o infimă deplasare
a secvenţei din acel loc,
fie prin integrarea unui nou segment
de ADN în zona rupturii.
Aşadar, dacă putem induce aceste
duble rupturi la nivelul ADN-ului
în locuri precise,
putem determina celulele
să repare rupturile,
prin eliminare sau inserare
de informaţie genetică nouă.
Dacă am putea programa tehnologia CRISPR
să realizeze o ruptură
în zona unei mutaţii ce provoacă
fibroza chistică, de pildă,
am putea determina celulele
să repare acea mutaţie.
Ingineria genomului nu e nouă.
Se dezvoltă încă din anii '70.
S-au inventat tehnologii de
secvenţiere a ADN-ului
de copiere a ADN-ului
şi chiar de manipulare a ADN-ului.
Erau tehnologii promiţătoare,
dar problema era legată
fie de ineficienţa lor,
fie de dificultatea de a le folosi,
așa încât majoritatea cercetătorilor
nu le-au implementat în laboratoare
sau, cel puţin, nu pentru
multe aplicaţii clinice.
Oportunitatea utilizării unei tehnologii
de tipul CRISPR este tentantă,
datorită relativei sale uşurinţe.
Tehnologiile mai vechi
de inginerie a genomului
pot fi comparate cu necesitatea
de a-ţi reconstrui computerul
de fiecare dată când instalezi
o nouă aplicaţie software,
în timp ce tehnologia CRISPR
e un fel de soft al genomului,
îl putem programa uşor,
folosind aceste mici segmente de ARN.
Odată produsă o ruptură dublă
la nivelul ADN-ului,
ea poate fi reparată
şi astfel s-ar putea
realiza lucruri uimitoare,
precum corectarea mutaţiilor
care produc anemia falciformă
sau boala Huntington.
Consider că primele aplicaţii
ale tehnologiei CRISPR
vor avea loc la nivel sanguin,
acolo unde e relativ mai uşor
de trimis acest instrument în celule,
comparativ cu ţesuturile solide.
Momentan, majoritatea
studiilor care au loc
se fac pe modele animale
pentru boli umane, cum ar fi cobaii.
Tehnologia este folosită pentru
a face modificări foarte precise
care ne permit analizarea modului
în care aceste schimbări în ADN-ul celular
afectează fie un ţesut, fie,
în acest caz, un întreg organism.
În acest exemplu,
tehnologia CRISPR a fost folosită
pentru a altera o genă
printr-o mică modificare a ADN-ului
din gena responsabilă de
culoarea neagră a părului acestor cobai.
Imaginaţi-vă că aceşti cobai albi
se disting de fraţii lor pigmentaţi
doar printr-o mică modificare
a unei gene din întregul genom
iar dincolo de asta sunt perfect normali.
În procesul de secvenţiere a ADN-ului
am constatat că modificarea
a intervenit în locul exact
unde a fost indusă
cu ajutorul tehnologiei CRISPR.
Se fac experimente şi pe alte animale
care pot furniza modele folositoare
pentru bolile umane,
cum ar fi pe maimuţe.
Astfel, descoperim că
putem folosi aceste sisteme
pentru a testa aplicabilitatea tehnologiei
în cazul anumitor ţesuturi,
cum ar fi căile prin care putem trimite
instrumentul CRISPR în celule.
Dorim să înţelegem mai bine şi
modul în care putem controla repararea
ADN-ului după ce este fragmentat
şi modul în care putem controla şi limita
orice fel de efecte adiacente
sau efecte nedorite
ale utilizării acestei tehnologii.
Cred că aplicaţiile clinice ale tehnologiei,
cel puţin pe adulţi,
vor fi posibile în 10 ani.
Cred că vom putea avea teste clinice
şi chiar terapii aprobate în
acest orizont de timp,
ceea ce e un lucru palpitant.
Entuziasmul provocat de tehnologia CRISPR
suscită interesul multor companii tinere
care au fost fondate
pentru comercializarea acesteia
şi a unor capitalişti vizionari
care au investit în aceste companii.
Dar trebuie să luăm în seamă
şi faptul că tehnologia mai poate
fi folosită şi în scopuri de augmentare.
Imaginaţi-vă că am putea încerca
să programăm indivizi
cu caracteristici superioare,
cum ar fi oase mai puternice
sau cu risc mai scăzut
de afecţiuni cardiovasculare
sau chiar cu caracteristici
pe care le considerăm,
poate, atrăgătoare
cum ar fi altă culoare a ochilor sau
o înălţime mai mare, lucruri ca acestea.
Cu calitate „de firmă”, dacă vreţi.
Momentan, informaţia genetică
privind genele responsabile
de imprimarea acestor calităţi
este în mare parte necunoscută.
Dar e important de ştiut
că tehnologia CRISPR e un instrument
pentru operarea de astfel de modificări,
imediat ce informaţia va fi cunoscută.
Aceasta implică o serie de aspecte etice
pe care trebuie să le analizăm cu atenţie
şi din acest motiv, eu şi colegii mei
am făcut apel la o încetare globală
a oricăror aplicaţii clinice
ale tehnologiei CRISPR pe embrioni umani
pentru a ne da răgaz să analizăm serios
toate implicaţiile acestora.
Există un precedent important
al unui astfel de răgaz în anii '70,
când cercetătorii au cerut împreună
un moratoriu privind utilizarea
clonării moleculare,
pentru testarea şi validarea atentă
a siguranţei acelei tehnologii.
Indivizii umani modificaţi genetic
nu sunt încă o realitate,
dar nu mai sunt nici
de domeniul science fiction.
Animalele şi plantele modificate genetic
există deja.
Acest lucru reclamă o responsabilitate
imensă din partea noastră a tuturor,
de a analiza atent
atât consecinţele nedorite
cât şi implicaţiile intenţionate
ale unei descoperiri ştiinţifice majore.
Vă mulţumesc.
(Aplauze)
(Aplauzele încetează)
Bruno Giussani: Jennifer, vorbim de
o tehnologie cu consecinţe majore,
aşa cum ai subliniat.
Atitudinea de a cere o pauză
sau un moratoriu sau o carantină
este extrem de responsabilă.
Există, desigur, rezultate terapeutice
dar există şi rezultate neterapeutice
care par să se bucure de interes
în special în mass media.
Un titlu recent, în revista "The Economist" -
"Umanitatea corectată".
Disputa e legată de dezvoltarea
genetică, nu de terapii.
Care au fost reacţiile primite
în luna martie
din partea colegilor din lumea ştiinţifică
când ai solicitat, sugerat
oprirea studiilor şi
analizarea consecinţelor?
Jennifer Doudna: Colegii mei au fost,
cred, încântaţi
de oportunitatea
de a discuta în mod deschis.
E interesant cum, discutând cu oamenii,
colegi din mediul ştiinţific,
dar şi cu alţii,
apar o mulţime de puncte de vedere
privind tema.
Este clar un subiect care are nevoie
de atenţie sporită şi de dezbatere.
BG: În decembrie are loc
o întrunire importantă
iniţiată de tine şi de colegii tăi,
de Academia Naţională de Ştiinţe
şi alte instituţii.
Ce rezultate speri să aducă întâlnirea,
din punct de vedere practic?
JD: Ei, bine, sper să putem
face auzite opiniile
diferitelor persoane şi acţionari
care vor să stabilească un mod responsabil
de utilizare a acestei tehnologii.
S-ar putea să nu apară acum
un punct de vedere unanim,
dar trebuie să identificăm, cel puţin,
toate problemele de care ne vom lovi.
BG: Colegi de-ai tăi,
precum George Church,
de la Harvard,
spun "Da, aspectele etice
ţin de fapt de siguranţă.
Testăm iar şi iar,
pe animale şi în laborator,
iar când credem că e destul de sigur,
trecem la testele umane. "
Aceasta e o altă şcoală de gândire,
care crede că trebuie folosită
oportunitatea şi mers mai departe.
Are cumva loc o divizare a comunităţii
ştiinţifice pe această temă?
Vom vedea cercetători care aşteaptă,
pentru că au dileme etice
şi alţii care aleg să continue
pentru că unele ţări sunt mai permisive
sau chiar nu au reglementări?
JD: Cred că orice tehnologie nouă,
cu atât mai mult aceasta,
naşte foarte multe puncte de vedere
şi cred că e absolut normal.
În cele din urmă,
tehnologia va fi folosită şi
pentru modificarea genomului uman,
dar a face acest lucru
fără o analiză atentă şi dezbaterea
riscurilor şi a potenţialelor complicaţii
nu ar fi un demers responsabil.
BG: Există multe tehnologii
şi domenii ştiinţifice
care se dezvoltă exponenţial
aproape ca a voastră.
Mă gândesc la inteligenţa artificială,
roboţii autonomi şi aşa mai departe.
Nimeni nu pare -
cu excepţia roboţilor de război -
nimeni nu pare să fi lansat
o dezbatere similară în acele domenii,
să solicite un moratoriu.
Crezi că dezbaterea ta va deveni
un model pentru alte domenii?
JD: E greu pentru cercetători
să iasă din laboratoare.
În ce mă priveşte,
nu este chiar confortabil să fac asta.
Dar cred că implicarea mea
în apariţia acestei tehnologii
mă pune şi pe mine, şi pe colegi,
într-o poziţie de responsabilitate.
Şi, cu siguranţă, sper ca
şi alte tehnologii
să fie abordate în mod similar,
la fel cum noi dorim să analizăm
ceva ce ar putea avea implicaţii
şi în alte domenii decât biologia.
Îţi mulţumim că ai venit la TED.
JD: Mulţumesc şi eu.
(Aplauze)